---
layout: post
title: 搜索排序算法解决方案总结
categories: [general, programming ]
tags: [machine learning, search rank, search ]
fullview: false
comments: true
---

淘宝/微博/amazon/ebay/jd


```
```

资料

### 淘宝搜索排序解决方案



淘宝搜索引擎的一些特点

1. 导航,类目属性导航在网页搜索中基本是不可见的.在淘宝搜索中,浏览和导航则是用户在线寻找和购买商品的重要途径,占商品搜索流量的25%-30%,在淘宝,大量的商品搜索是关键词和导航的组合。 
2. 图片

线下评估方法
狭义相关性:检索结果和用户查询的相关程度
广义相关性:用户查询的满意程度
1. 狭义相关性,可以使用PI(per item)测试的方法,需要对抽取的有代表性的数据进行人工标注相关性(好中差等),使用DCG等公式来评估。有主观性,但是综合多人的判断则可以获得一个具有统计意义的结果。
2. 广义相关性,(sbs)side by side方法。受人工主观因素更大。
3. 其他线下评估指标, FCFP(relevance,coverage,freshness,perspective)

线上评估方法
1. 访问UV成交转化率(对应到喜马拉雅就是完播率，播放比例)
2. 搜索uv点击转化率,转化数
3. 用gini系数来更亮搜索带给卖家的PV展示和点击的集中程度。


喜马拉雅对标的一些问题以及解决方案

1. 使用搜索的用户都是一些什么用户? 即这部分用户的画像概况
2. 用户使用搜索的意图是什么? 背后的真正需求和动机是什么? 这部分需求和动机是否可以进行分类描述
3. 人工整理的类目属性体系
4. 我们的搜索引擎是一个内部搜索引擎，不需要爬虫/不需要对专辑进行分类处理,并非百度这样的全网搜索引擎.
5. 架构要点
    - 搜索的整理/分析/索引产生索引库，即索引倒排表。
    - 用户输入在索引倒排表进行检索，完成商品和检索之间的相关度评价。
    - 搜索结果的排序
    - 实现某种用户相关性反馈机制。
6. 我们搜索的数据量是否有必要用模型来支撑排序,能不能产生一些充足而且有效的反馈机制。
7. 了解喜马拉雅内部的搜索引擎原理和机制
8. 对搜索来说,图片是一个很不重要的信息。
9. 客户端的点击是否会记录点击的屏幕位置?
10. 对淘宝来说，商品的图片可以让用户产生心理上的真实感，对对专辑来说，封面是非常次要的. 因为封面和专辑内容差异非常大。和音乐专辑进行比较，因为专辑的封面更具艺术性(非海报类封面),而喜马拉雅很多专辑丰满文字占相当大的部分。可以尝试使用图片进行挖掘，分类处理，然后分析拥有不同特征的图片进行点击率分析。
11. 特点,音乐封面的文字一般很小。
12. 不同用户对功能的使用，对一个产品来说，不同用户偏重使用不同的功能，对功能的熟悉程度有多少。
13. 搜索排序可以把用户点击之后的行为拿过来进行评估，甚至可以分析搜索之前的行为来分析其意图。

###资料

- [淘宝搜索算法综述之一：淘宝搜索的特点](http://blog.csdn.net/a221133/article/details/12649125)
- [淘宝搜索算法综述之二：淘宝搜索排序算法的现状](http://blog.csdn.net/a221133/article/details/12649159)
